---
title: 2. Decreto nº 3327, de 5 de janeiro de 2000
sidebar_position: 2
---

Após a edição da Lei n° 9.961/00, a ANS teve seu regulamento aprovado pelo Decreto nº 3.327/2000, que
dispõe, entre outros pontos, sobre a sua finalidade, estrutura organizacional, gestão financeira bem como
em relação ao desempenho da sua atividade e seu respectivo controle.

Segundo o artigo 4° do Decreto, a ANS possui a seguinte estrutura básica:

- Diretoria Colegiada;
- Câmara de Saúde Suplementar;
- Procuradoria;
- Ouvidoria; e
- Corregedoria.

Essas estruturas, assim como as demais unidades organizacionais da agência, tiveram sua estruturação,
atribuições e vinculação dispostas em regimento interno [^40] , tomando por base as disposições deste decreto
(Art. 4°, parágrafo único).

## Diretoria Colegiada

A ANS será dirigida por uma Diretoria Colegiada, composta por cinco Diretores, sendo um deles o seu
Diretor-Presidente.

Compete à Diretoria Colegiada a responsabilidade de analisar, discutir e decidir, em última instância
administrativa, sobre matérias de competência, da agência, bem como, dentre outras funções:
1. Exercer a administração da ANS (Art. 9°, I);
2. Desenvolver o planejamento estratégico e operacional da ANS (Art. 9°, II);
3. Editar normas sobre matérias de competências da ANS (Art. 9°, III);
4. Aprovar o regimento interno e definir a área de atuação, a organização, a competência e a estrutura
de cada Diretoria, da Procuradoria, da Corregedoria, da Ouvidoria, e demais unidades organizacionais,
bem como as atribuições de seus dirigentes (Art. 9°, IV);
5. Cumprir e fazer cumprir as normas relativas à saúde suplementar (Art. 9°, V).
6. Elaborar e divulgar relatórios periódicos sobre suas atividades (Art. 9°, VI);
7. Julgar, em grau de recurso, as decisões dos Diretores, mediante provocação dos interessados (Art.
9°, VII);
8. Elaborar e propor ao CONSU e ao Ministro de Saúde as políticas, diretrizes gerais e normas, quando for
o caso, do setor de saúde suplementar destinadas a permitir à ANS o cumprimento de seus objetivos
((Art. 9°, VIII).

A Diretoria Colegiada se reunirá com a presença de, pelo menos, três diretores, dentre eles o Diretor-
Presidente ou seu substituto legal (Art. 9°, §1°).

Sua composição, segundo o artigo 12, é através das seguintes Diretorias, cujas competências serão
estabelecidas no regimento interno:
1. Diretoria de Normas e Habilitação das Operadoras – DIOPE: responsável pela normatização, registro e
monitoramento do funcionamento das operadoras, inclusive dos processos de intervenção e liquidação;
2. Diretoria de Normas e Habilitação dos Produtos – DIPRO: responsável pela normatização, registro e
monitoramento de produtos, inclusive de reajuste de contratos individuais e familiares;
3. Diretoria de Fiscalização – DIFIS: responsável por todo o processo de fiscalização – tanto em relação
aos seus aspectos econômico-financeiros quanto dos aspectos médico-assistenciais – além do apoio
ao consumidor e articulação com os órgãos de defesa do consumidor;
4. Diretoria de Desenvolvimento Setorial – DIDES: responsável pelo sistema de ressarcimento ao SUS
e pelo desenvolvimento de instrumentos que viabilizem a melhoria da qualidade e o aumento da
competitividade do setor;
5. Diretoria de Gestão – DIGES: responsável pelo sistema de gerenciamento.

## Câmara de saúde suplementar - CAMSS

A Câmara de Saúde Suplementar - CAMSS é um órgão de participação institucionalizada da sociedade na
Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS, de caráter permanente e consultivo, que tem por finalidade
auxiliar a Diretoria Colegiada nas suas discussões.

Criada originalmente pela Lei nº 9.656/98, desde então se reúne de maneira periódica, tendo se convertido,
em 2000 [^41] , em órgão consultivo da ANS. A CAMSS consiste em uma instância na qual são debatidas as normas que a agência emitirá; tal fato a torna um fórum quase deliberativo, no qual os diferentes atores debatem suas posições sobre temas relevantes relacionados à saúde suplementar.

A referida Câmara é composta por representantes de entidades governamentais e de organizações que
representam consumidores, operadoras de planos de saúde, profissionais de saúde e da sociedade civil
organizada [^42].

Ao desempenhar o seu papel de instância participativa na qual os diferentes atores podem opinar e colaborar
com a elaboração de normativos da agência, a CAMSS busca contribuir para o fortalecimento da missão
institucional da ANS, de modo a promover a defesa do interesse público na assistência suplementar à saúde,
regular as operadoras setoriais – inclusive em relação às suas relações com prestadores e consumidores
– e contribuir para o desenvolvimento das ações de saúde no país.

Por ser um órgão deliberativo composto de atores variados com interesses diversos junto ao mercado,
não é raro que haja conflitos durante as suas deliberações. Nesse sentido, a ANS desempenha um papel
fundamental na mediação desses conflitos, para promover a defesa do interesse público, sua função
institucional, com a adoção de medidas que aproximem diferentes grupos, na busca por seus objetivos.

Nessa linha, de acordo com Salvatori e Ventura (2012, p. 115):

*"As agências reguladoras consistem também
em espaços de mediação de conflitos entre os
diferentes atores componentes do mercado
regulado e buscam, dessa forma, solucionar
problemas nos quais existam interesses
divergentes."*

A Câmara de Saúde Suplementar é formada pelas seguintes entidades:
1. Associação Médica Brasileira - AMB;
2. Associação Nacional de Hospitais Privados – ANAHP;
3. Central Única dos Trabalhadores – CUT;
4. Confederação das Santas Casas de Misericórdia, Hospitais e Entidades Filantrópicas – CMB;
5. Confederação Nacional da Indústria – CNI;
6. Confederação Nacional de Saúde, Hospitais, Estabelecimentos e Serviços – CN Saúde;
7. Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo – CNC;
8. Conselho Federal de Enfermagem – COFEN;
9. Conselho Federal de Medicina – CFM;
10. Conselho Federal de Odontologia – CFO;
11. Conselho Nacional de Saúde – CNS;
12. Conselho Nacional de Secretários de Saúde – CONASS;
13. Conselho Nacional de Secretarias Municipais – CONASEMS;
14. Federação Brasileira de Hospitais – FBH;
15. Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados (atual Federação Nacional de Saúde Suplementar
– FENASAÚDE);
16. Força Sindical;
17. Ministério da Economia – área da Fazenda;
18. Ministério da Economia – área de Previdência;
19. Ministério da Economia – área do Trabalho;
20. Ministério da Justiça e da Segurança Pública;
21. Ministério da Saúde;
22. Ministério Público Federal;
23. Socialdemocracia Sindical (atual União Geral dos Trabalhadores – UGT);
24. União Nacional das Instituições de Autogestão em Saúde – UNIDAS;
25. Sindicato Nacional das Empresas de Medicina de Grupo – SINAMGE;
26. Confederação Nacional das Cooperativas Médicas – Unimed do Brasil;
27. Sindicato Nacional das Empresas de Odontologia de Grupo – SINOG;
28. Central Nacional das Cooperativas Odontológicas – Uniodonto do Brasil;
29. Associação Nacional das Administradoras de Benefícios – ANAB;
30. PROCONS;
31. Núcleo de Defesa do Consumidor da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro – NUDECON-RJ;
32. Associação Brasileira de Procons – PROCONS BRASIL;
33. Associação Nacional do Ministério Público do Consumidor – MPCON;
34. Entidades de Pessoas com Deficiência;
35. Entidades de Patologias Especiais.
Por outro lado, compete à Câmara de Saúde Suplementar:
1. Acompanhar a elaboração de políticas no âmbito da saúde suplementar;
2. Discutir, analisar e sugerir medidas que possam melhorar as relações entre os diversos segmentos que
compõem o setor;
3. Colaborar para as discussões e para os resultados das câmaras técnicas;
4. Auxiliar a Diretoria Colegiada a aperfeiçoar o mercado de saúde suplementar, proporcionando à ANS
condições de exercer, com maior eficiência, sua função de regular as atividades que garantam a
assistência suplementar à saúde no país; e
5. Indicar representantes para compor grupos técnicos temáticos, sugeridos pela Diretoria Colegiada.

No mais, suas reuniões poderão se dar:
- Ordinariamente, por convocação do Presidente da Câmara de Saúde Suplementar, 4 (quatro) vezes por
ano, uma a cada trimestre; ou
- Extraordinariamente, por convocação de seu Presidente, ou em decorrência de requerimento da maioria
absoluta dos seus membros.

### Legislação Aplicável:

- Lei nº 9.961/00;
- RN nº 237/10;
- RN nº 353/14;
- RN nº 380/15;
- RN nº 402/2016;
- RN nº 482/22.

## Procuradoria

A Procuradoria Federal junto à ANS - PROGE é um órgão de execução da Procuradoria-Geral Federal e tem
entre suas principais atribuições representar a ANS em juízo ou fora dele, exercer atividades de consultoria
e assessoramento jurídico, analisar e opinar sobre os assuntos de natureza jurídica, bem como examinar
previamente os atos normativos a serem editados pela reguladora.

Cabe à PROGE, também, receber e expedir respostas elaboradas pela ANS às denúncias, consultas e
requisições formuladas pelo Poder Judiciário, Ministérios Públicos, Defensorias Públicas, órgãos da Advocacia
Geral da União, Procuradorias Gerais Estaduais e Municipais, Polícia Federal, Polícias Civis Estaduais, bem
como encaminhar, quando solicitado, outros expedientes produzidos pela Agência a esses órgãos públicos.

### Legislação Aplicável:
- Lei nº 9.961/00;
- Lei nº 13.848/19;
- Decreto n° 3.327/00;
- Resolução Regimental n° 01/17.

## Ouvidoria

Trata-se de órgão que funciona como canal de comunicação entre a sociedade e a ANS, ofertando espaço
para o registro de sugestões, consultas, elogios, reclamações e denúncias, por qualquer meio ou forma,
sobre os serviços prestados pela agência.

Essas manifestações, uma vez recepcionadas pela Ouvidoria, serão inseridas, analisadas e, de acordo com
o assunto demandado, encaminhadas para a Diretoria competente.

Essa interpretação sistêmica de demandas do público externo com o seu regular direcionamento ao público
interno, faz com que agência, a partir dos assuntos relatados, estimule a oportunidade de melhoria de seus
serviços, por meio de aprimoramentos e, em nome desses, quando necessário, adotar mudanças.

Isto porque, as contribuições advindas desse canal, quando oportunas, subsidiam a elaboração de
recomendações às áreas competentes e/ou à Diretoria Colegiada.

Nesse sentido, visando o livre exercício de suas atribuições, o artigo 18 do Decreto n° 3.327/2000
determina, textualmente, que a Ouvidoria funcione com independência, não tendo vinculação hierárquica
com a Diretoria Colegiada e a Câmara de Saúde Suplementar, ou quaisquer de seus integrantes, assim
como com a Corregedoria e a Procuradoria.

O órgão é formado por um Ouvidor com mandato de três anos, vedada a recondução, sendo escolhido pelo
Presidente da República após prévia aprovação do Senado Federal [^43].

À vista disso, a fim de garantir a sua independência também com relação ao setor regulado, é vedado que
este tenha participação direta ou indireta, em quaisquer empresas sujeitas à regulação da ANS.

Cabe à Ouvidoria:
1. Receber demandas (reclamações, consultas, sugestões e elogios) relativas ao desempenho das diversas
áreas que compõem a ANS, relacionadas aos serviços por elas prestados, e acompanhar o processo
interno da sua apuração;
2. Propor recomendações que promovam a qualidade e a eficiência da ANS para melhorar a gestão e
alcançar o equilíbrio na atuação regulatória;
3. Exercer o acompanhamento das ações e da atuação da ANS, como meio de colaborar para o fortalecimento
e o desenvolvimento da instituição, zelando pela qualidade e pela tempestividade dos serviços prestados
pela agência;
4. Elaborar relatório anual sobre as atividades da agência.

Neste último ponto, merece destaque a elaboração de relatórios e pesquisas produzidos pela Ouvidoria, por
meio dos quais são consolidadas informações encaminhadas pelos cidadãos, na qualidade de usuários, em
relação aos serviços prestados pela ANS [^44].

Desse modo, são detalhados dados, tais como, a descrição das manifestações recepcionadas, os resultados
de pesquisas de satisfação dos usuários dos canais da Ouvidoria da ANS, recomendações expedidas, etc.,
representando, assim, verdadeiras ferramentas de transparência pública e controle social.

### Legislação Aplicável:
- Lei nº 9.961/00;
- Lei nº 9.986/00;
- RN n° 323/13;
- IN n° 02/14;
- Decreto n° 3.327/00;
- RR n° 01/17.

## Corregedoria

Com previsão no Decreto nº 3.327, de 05/01/2000, consiste em uma unidade especializada em matéria
disciplinar, com competência exclusiva para, segundo dispõe o artigo 22, do Decreto n° 3.327/00:
1. Fiscalizar a legalidade das atividades funcionais dos servidores, dos órgãos e das unidades da ANS;
2. Apreciar as representações sobre a atuação dos servidores e emitir parecer sobre o desempenho dos
mesmos e opinar fundamentalmente quanto a sua confirmação no cargo ou sua exoneração;
3. Realizar correição nos órgãos e unidades, sugerindo as medidas necessárias à racionalização e
eficiência dos serviços; e
4. Instaurar de ofício ou por determinação superior, sindicâncias e processos administrativos disciplinares,
submetendo-os à Decisão do Diretor-Presidente da ANS.

A Corregedoria [^45] é um órgão que, ao regular exclusivamente sobre matéria disciplinar, busca uma maior
especialização, qualificação, isenção, imparcialidade e eficiência no exercício da atividade correcional.

Assim, tem por principais objetivos orientar, apoiar, supervisionar e normatizar o exercício das funções
disciplinares no âmbito da ANS.

Por fim, cumpre o destaque quanto ao resultado de suas atividades, que se encontram disponíveis junto à
página da ANS em seu sítio eletrônico [^46].

### Legislação Aplicável:
- Lei nº 9.961/00;
- Decreto n° 3.327/00;
- RA n° 34/10.
- RR n° 01/17.





[^40]: Resolução Regimental n° 01, de 17 de março de 2017.
[^41]: Artigo 5°, parágrafo único, da Lei nº 9.961, de 28 de janeiro de 2000.
[^42]: Artigo 13, da Lei nº 9961, de 28 de janeiro de 2000.
[^43]: Artigo 52, inciso III, alínea “f”, da Constituição Federal de 1988.
[^44]: Disponível em: www.ans.gov.br/aans/ouvidoria/relatorios-e-pesquisas-da-ouvidoria.
[^45]: Consoante o disposto no endereço www.ans.gov.br/aans/corregedoria, a Corregedoria também possui existência externa à ANS, uma vez que integra o Sistema de Correição do Poder Executivo Federal na qualidade de Unidade Correcional Seccional, conforme estabelecido pelo Decreto nº 5.480, de 30/06/05. Tal Sistema é composto pela Controladoria-Geral da União (CGU), que atua como órgão central, pelas unidades específicas de correição junto aos ministérios, como unidades setoriais, e pelas unidades específicas de correição que compõem as estruturas dos ministérios, autarquias e fundações, como unidades correcionais seccionais.
Além disso, embora a subordinação da Corregedoria da ANS seja meramente técnica, a sua conduta é permanentemente fiscalizada pela CGU, uma vez que todos os seus atos são lançados nos sistemas oficiais daquele órgão, tais como CGU-PAD e o CGU-PJ, programas desenvolvidos para o gerenciamento de informações e procedimentos disciplinares e de responsabilização de entidades, instaurados pelo Poder Executivo Federal. A utilização destes sistemas é obrigatória por todos os órgãos e entidades do Poder Executivo Federal. A CGU também pode encaminhar as representações ou denúncias fundamentadas que receber e acompanhar e inspecionar as apurações a cargo da Corregedoria da ANS, podendo, inclusive, avocar os processos e procedimentos.
[^46]: Disponível em: http://www.ans.gov.br/aans/corregedoria/estatisticas-da-corregedoria