---
title: 3. Lei nº 13.848, de 25 de junho de 2019 - Lei geral das agências reguladoras
sidebar_position: 3
---

## Introdução

Desenvolvidas em um ambiente de Reforma do Estado, as agências reguladoras foram criadas de forma
fragmentada, através das suas correspondentes leis instituidoras, sem que houvesse, com exceção quanto
à gestão de recursos humanos, objeto da Lei nº 9.986/00, uma padronização de regras e procedimentos a
serem observados na atuação de suas correspondentes atividades regulatórias.

Nesse sentido, a ANS foi criada e regulamentada, respectivamente pela Lei nº 9.961/00 e pelo Decreto nº
3.327/00, de acordo com as especificidades inerentes ao setor de saúde suplementar.

Apesar de prevalecer a lei de cada agência reguladora, o advento da Lei nº 13.848, de 25 de junho de 2019,
trouxe uma nova roupagem para o funcionamento dessas entidades, passando a impor regras especiais
quanto à sua gestão, organização, processo decisório e controle social.

Desse modo, esta Lei geral buscou dar uma maior uniformidade às regras de administração, autonomia e
atuação das agências reguladoras, além de estabelecer uma governança mais robusta e com isso evitar
interferências externas indevidas.

Os principais pontos abordados pela lei são: a obrigatoriedade de incorporação da análise do impacto
regulatório, maior independência orçamentária, compliance e critérios mais rigorosos para seleção de
diretores.

## Regras gerais de funcionamento das agências reguladoras

O primeiro grande objetivo da Lei Geral das Agências foi o de padronizar e uniformizar as regras sobre à
gestão, organização, processo decisório e controle de todas as agências reguladoras federais.

Assim, a Lei tratou de estabelecer uma lista taxativa de agências reguladoras às quais se aplica a Lei nº
13.848/19, na forma prevista em seu artigo 2°, cujo teor, sem dúvida, contribui para diminuir eventuais
dúvidas relacionadas ao âmbito de aplicação da norma e de seus dispositivos.

Nessa lógica, a lei indicou, explicitamente, para sua aplicação, quais são, de fato, as agências reguladoras
federais estabelecidas para essa finalidade.

De ressaltar que o parágrafo único, do artigo 2°, prevê a possibilidade de criação de novas agências
reguladoras, desde que observados os termos da Lei, com relação à sua organização, desenho institucional
e desempenho das atividades típicas regulatórias.

Já o artigo 3°, por sua vez, destaca a natureza especial dessas agências, ao mencionar a “ausência de
tutela ou de subordinação hierárquica, pela autonomia funcional, decisória, administrativa e financeira e
pela investidura a termo de seus dirigentes e estabilidade durante os mandatos, bem como pelas demais
disposições constantes desta Lei ou de leis específicas voltadas à sua implementação”.

No tocante à sua autonomia financeira e orçamentária, merece destaque o disposto no parágrafo 1°,
deste artigo 3°, que torna tanto a agência reguladora quanto seus respectivos fundos, órgãos setoriais
independentes no Orçamento da União, de modo a possuir receitas e despesas específicas, as quais o
Poder Executivo, com feito, discriminará quando da elaboração da Lei Orçamentária Anual.

A nova Lei também determina, no parágrafo 3° deste mesmo artigo, que as agências devem observar as
regras de compliance, com práticas de gestão de riscos e de controle interno, elaborar e divulgar programa
de integridade, com o objetivo de promover a adoção de medidas e ações institucionais destinadas à
prevenção, à detecção, à punição e à remediação de fraudes e atos de corrupção.

## Processo decisório

O capítulo I da Lei nº 13.848/2019, destinado a normatizar o processo decisório das agências reguladoras,
estabelece uma sequência de previsões sobre mecanismos de transparência e de participação social.

Nessa linha, a Lei, em seu artigo 4°, traz a necessidade de observância de proporcionalidade e adequação
entre meios e fins, na consecução de suas atividades, proibindo obrigações, sanções e restrições
desproporcionais ao atendimento do interesse público, bem como no art. 5º, de motivação das suas
decisões, inclusive sobre a edição ou não de atos normativos.

O artigo 6°, por seu turno, estabelece que a adoção e as propostas de alteração de atos normativos de
interesse geral serão, nos termos do regulamento, precedidas de análise de impacto regulatório (AIR) que
dirá sobre os possíveis efeitos do ato pretendido.

Essa inovação faz com que os impactos esperados através da edição de normas e a qualidade desses atos
normativos passem a ser apreciados por meio de uma ferramenta de gestão das propostas normativas nos
mercados regulados.

Já o artigo 7° uniformiza a regra do processo de tomada de decisões, no âmbito de todas as agências
reguladoras, determinando que todas as deliberações do conselho diretor ou da diretoria colegiada apenas
poderão ser tomadas por meio de decisão com maioria absoluta dos votos de seus membros, entre eles o
diretor-presidente, o diretor-geral ou o presidente, conforme definido no regimento interno.

Tal medida assegura uma maior previsibilidade, uniformidade e segurança jurídica no processo de tomada
de decisões dessas agências e no respectivo desempenho de sua atividade regulatória.

Importante observar que apesar de tal regra, é facultada às agências a possibilidade de delegação interna
de suas decisões, conforme previsão do parágrafo 2°, do artigo 7°. Nestes casos, é assegurado ao Conselho
Diretor ou à Diretoria Colegiada o direito ao reexame das decisões delegadas.

Neste ponto, buscou a Lei proteger tanto consumidores quanto agentes regulados contra eventuais decisões
arbitrárias, independentemente do grau de tecnicidade do agente dessas agências.

A participação social no processo de tomada de decisões nas agências foi igualmente delineada na Lei
nº 13.848/19, a qual prevê duas diferentes formas de cooperação de agentes interessados: através da
consulta pública (artigo 9°) e da audiência pública (artigo 10°).

A consulta pública é o instrumento de apoio à tomada de decisão por meio do qual à sociedade é consultada
previamente, por meio do envio, na forma escrita, de críticas, sugestões e contribuições por quaisquer
interessados, sobre proposta de norma regulatória aplicável ao setor de atuação da agência reguladora.
Serão objeto de consulta pública, previamente à tomada de decisão pelo conselho diretor ou pela diretoria
colegiada, as minutas e as propostas de alteração de atos normativos de interesse geral dos agentes
econômicos, consumidores ou usuários dos serviços prestados.

Tal ferramenta, conforme o disposto no artigo 9°, parágrafo 2º e excetuada a previsão de prazo diverso
em legislação específica, será precedida de publicação no Diário Oficial da União e de disponibilização
no sítio eletrônico da agência, a partir da qual se inicia prazo de duração de 45 (quarenta e cinco) dias
para o recebimento de contribuições. Em caráter excepcional, de urgência e relevância, poderá haver a
diminuição desse prazo, que será devidamente motivada.

Uma vez transcorrido o prazo para a consulta púbica, prevê o artigo 9°, parágrafo 4° a oferta de dez (10)
dias úteis, para a agência disponibilizar tanto em sua sede quanto em seu sítio na internet todas as críticas
e sugestões encaminhadas.

A Lei impõe, ainda, a obrigatoriedade por parte das agências de disponibilizar o seu posicionamento acerca
das contribuições apresentadas no processo de consulta pública, que será realizado no prazo de 30 (trinta)
dias úteis, após reunião do conselho diretor ou da diretoria colegiada.

Já a audiência pública é o instrumento de apoio à tomada de decisão por meio do qual é facultada a
manifestação oral por quaisquer interessados em sessão pública previamente destinada ao debate de
matéria relevante.

Esta, por sua vez, deverá ser convocada através de publicação no Diário Oficial da União bem como outros
meios de comunicação, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis (artigo 10°, parágrafo 2°).

Para a sua consecução, a Lei exige a apresentação de determinados documentos e estudos, utilizados pela
agência para a proposta de ato normativo. Essa documentação será disponibilizada em sítio na internet ou
em local específico, com antecedência de 5 (cinco) dias úteis a contar do início do período da audiência
(artigo 10°, parágrafo 3°, incisos I e II).

A agência deverá elaborar relatórios sobre a realização dessas audiências e disponibilizá-los em sua
sede física bem como sítio eletrônico, dentro de um prazo de 30 (trinta) dias após o seu encerramento
(artigo 12°).

De ressaltar que o procedimento para ambos os instrumentos deverá ser estabelecido pela agência através
de regimento interno (artigo 9°, 6° c/ c artigo 10, §4°), que poderá ainda prever outros meios de participação
de interessados em suas decisões, diretamente, ou por meio de organizações ou associações legalmente
reconhecidas (artigo 11°).

No caso da ANS, a regulamentação da participação da sociedade civil e dos agentes regulados no processo
de edição das suas normas e tomada de decisões, através tanto da realização de consultas e audiências
públicas quanto da formação de câmaras técnicas, já se encontrava prevista através da Resolução
Normativa n° 242, de 07 de dezembro de 2010, atualmente em vigor.

No mais, o site da agência detalha o passo-a-passo para a produção de normas de maior relevância para
o setor, com a contribuição de agentes e entidades interessadas, merecendo aqui o destaque das suas
principais etapas:

1. Origem: Ao estudar o mercado e conhecer o ponto de vista dos consumidores de planos de saúde e
do setor regulado através de seus Canais de Relacionamento, a ANS identifica temas que precisam de
normatização ou de regulamentação mais clara.
2. Câmaras e Grupos técnicos: Após decisão de um dos diretores ou da Diretoria Colegiada da ANS,
são instituídas Câmaras Técnicas. Elas são compostas por especialistas no assunto a ser discutido
e entidades representativas do setor convidados para a discussão de um determinado tema com
integrantes da ANS. Se for necessário um estudo técnico ainda mais aprofundado, pode ser constituído
um Grupo Técnico. As conclusões desses debates constituem importantes fundamentos para a
elaboração da legislação.
3. Minuta: É produzida uma minuta ou versão inicial para a norma legal. Esse documento é acompanhado
por uma exposição dos motivos que levaram a Diretoria Colegiada a se pronunciar sobre cada tema.
4. Consulta Pública: A minuta ou versão inicial da norma legal é submetida à Consulta Pública pelo
sítio da ANS: o texto é apresentado à sociedade e por um período fica disponível para comentários e
sugestões dos interessados.
5. Consolidação e Resposta: As contribuições recebidas são avaliadas e respondidas e podem resultar
em alterações no texto da norma inicialmente proposta.
6. Aprovação e Assinatura: A Diretoria Colegiada delibera e aprova a norma, assinada pelo Diretor-
Presidente da ANS.
7. Publicação: A norma é divulgada no Diário Oficial da União e no sítio da ANS.

## Prestação de contas e controle social

O controle externo das agências reguladoras será exercido pelo Congresso Nacional, com o auxílio do
Tribunal de Contas da União (artigo 14).

Assim, deverá a agência reguladora elaborar relatório anual circunstanciado de suas atividades, através
do qual destacará o cumprimento da política do setor, definida pelos Poderes Legislativo e Executivo, e o
cumprimento dos seguintes planos:

### Plano Estratégico (Artigo 17)

### Plano de Gestão Anual (Artigo 15)

Esse relatório se trata de um mecanismo de controle especificado na Lei, no qual as agências fazem uma
prestação anual de contas, cujo conteúdo deverá conter sumário executivo e será elaborado de acordo
com o relatório de gestão integrante da prestação de contas da agência reguladora (artigo 9º da Lei nº
8.443/92 [^47]).

Uma vez concluído, deverá ser encaminhado pela agência reguladora, por escrito, no prazo de até 90 dias
após a abertura da sessão legislativa do Congresso Nacional, ao Ministro da pasta a que estiver vinculada – no caso da ANS ao Ministério da Saúde, ao Senado Federal, à Câmara dos Deputados e ao Tribunal de
Contas da União, e disponibilizado aos interessados na sede da agência e em seu respectivo site na internet
(Artigo 15, parágrafo 2°).

A necessidade de transparência das atividades desempenhadas é prevista no artigo 16, que determina a
implementação de plano de comunicação voltado à divulgação, com caráter informativo e educativo, de
suas atividades e dos direitos dos usuários perante a agência reguladora e as empresas que compõem o
setor regulado.

No mesmo sentido, determina o artigo 8° da Lei Geral, a divulgação das reuniões deliberativas do conselho
diretor ou da diretoria colegiada da agência reguladora, que serão publicadas e gravadas em meio eletrônico,
com exceção daquelas que envolvam matéria relacionada a documentos classificados como sigilosos ou
matéria de natureza administrativa (artigo 8°, parágrafo 1°).

A pauta das reuniões deliberativas deverá ser divulgada no site da agência com antecedência mínima de
3 (três) dias úteis, só podendo ser deliberada matéria que conste na pauta da reunião divulgada (artigo 8°,
parágrafo 2°).

## Planejamento regulatório

A Lei nº 13.848/19 definiu três principais instrumentos de planejamento regulatório a serem adotados
pelas agências reguladoras: o plano estratégico, o plano de gestão anual e a agenda regulatória.

Ao prever, de forma unificada, o uso de tais mecanismos, todas as agências reguladoras passam a ter a
obrigatoriedade de estabelecer metas de desempenho e de planejamento, de médio e longo prazo, para a
sua atuação, formando, assim, um verdadeiro escopo sobre as suas ações estratégicas.

Tal medida, além de contribuir para a organização das agências, com relação ao desempenho das suas
atividades, confirma tanto para a sociedade quanto para os usuários e agentes regulados previsibilidade
sobre a atuação desses agentes reguladores, em especial, no que se refere aos temas que serão objeto de
sua análise e revisão.

Dispõe a Lei Geral que a agência reguladora deverá elaborar, para cada período de quatro anos, plano
estratégico de acordo com o disposto no Plano Plurianual (PPA), que conterá os objetivos, as metas e
os resultados estratégicos esperados das ações da agência reguladora, relativos à sua gestão e as suas
competências regulatórias, fiscalizatórias e normativas, bem como a indicação dos fatores externos alheios
ao controle da agência que poderão afetar significativamente o cumprimento do plano (artigo 17).

Já o plano de gestão anual deverá estar de acordo com as diretrizes previstas no plano estratégico,
estabelecendo, em cada exercício financeiro, as ações, resultados e metas relacionados aos processos
finalísticos e de gestão da agência (artigo 18).

Para isso, a lei determina que este plano deverá tanto especificar as metas de desempenho administrativo,
operacional e fiscalizatório, a serem atingidas durante a sua vigência, quanto prever a estimativa de
recursos e despesas orçamentárias anuais para o alcance dessas metas (artigo 19).

Uma vez elaborado, o plano de gestão anual deverá ser aprovado pelo conselho diretor ou diretoria colegiada
da agência, restando possível a sua revisão periódica e obrigatória a sua disponibilidade na internet bem
como o seu encaminhamento para o Senado Federal, à Câmara dos Deputados e ao TCU (artigo 18, §3°).

Tal medida verifica segurança jurídica e previsibilidade aos agentes regulados e usuários em relação ao seu
conteúdo, dado que além de assegurar seu alinhamento com o plano estratégico, sua aprovação somente se dará após deliberação do conselho diretor ou diretoria colegiada da agência. Uma vez aprovado, o plano
de gestão anual será disponibilizado no site da agência na internet (artigo 18, §3°).

Finalmente, a agenda regulatória é estabelecida como uma ferramenta de planejamento normativo que
conterá o conjunto de termas prioritários a serem regulamentados pela agência durante a sua vigência
(artigo 21) e integrará o plano de gestão anual para o respectivo ano (artigo 18, §1°).






[^47]: Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, que dispõe sobre a Lei Orgânica do Tribunal de Contas e dá outras providências.