---
title: 5. Autogestão
sidebar_position: 5
---

# Autogestão


Trata-se de entidades, sem fins lucrativos, destinadas a assegurar assistência
à saúde a um grupo previamente delimitado, normalmente em razão do vínculo
empregatício, com a possibilidade de inclusão de ex-empregados, inativos,
pensionistas e grupos familiares definidos.

É uma modalidade dominante em empresas estatais e órgãos da administração
pública. Os custos são divididos entre a entidade patronal e os beneficiários,
geralmente, de forma proporcional ao salário e descontada diretamente em folha
de pagamento.

As autogestões se inserem na categoria de entidades de caráter mutualista, ou
seja, a gestão do risco é assumida pela empresa empregadora ou por entidade de
trabalhadores ou profissionais, enquanto nas empresas do ramo securitário, há
contratação de uma outra empresa para a gestão desse risco, como nos casos das
Medicinas de Grupo, Cooperativas e Seguradoras (BAHIA, 2001, p. 329).

Ainda, segundo a autora, as autogestões se diferenciam, de acordo com a sua forma jurídico-institucional em:

1. Gestão da assistência por entidades paralelas ou a grupos de trabalhadores ou profissionais em caixas
   de assistência, entidades de previdência fechada, sindicatos e associações. Neste caso, a operadora
   possui estatuto próprio e sua gestão é feita por seus associados. A origem deste tipo de autogestão
   está diretamente relacionada com o início da previdência social no Brasil, através da criação de Caixas de Aposentadorias e Pensões, na década de 20, que posteriormente serviram de base para a instituição dos Institutos de Aposentadorias e Pensões.
2. Gestão da assistência por intermédio do departamento de recursos humanos das empresas, sem que a empresa se constitua numa entidade jurídica própria para ofertar os planos de assistência à saúde. Neste caso, qualquer desiquilíbrio financeiro é de responsabilidade da empresa empregadora.

As autogestões podem ser classificadas em autogestão por RH, autogestão com mantenedor e autogestão sem mantenedor.

## Autogestão por RH

Pessoa jurídica de direito privado que, por intermédio de seu departamento de
recursos humanos ou órgão assemelhado, opera plano privado de assistência à
saúde nos termos da regulamentação vigente.

## Autogestão com mantenedor

Pessoa jurídica de direito privado, vinculada a uma entidade pública ou
privada mantenedora que garante os riscos decorrentes da operação de planos
privados de assistência à saúde, por meio da apresentação de termo de garantia
financeira 5 de acordo com a regulamentação vigente.

## Autogestão sem mantenedor

Pessoa jurídica de direito privado, vinculada a uma entidade pública ou
privada mantenedora que garante os riscos decorrentes da operação de planos
privados de assistência à saúde, por meio da apresentação de termo de garantia
financeira [^5] de acordo com a regulamentação vigente.

## Legislação Aplicável:

RDC n° 39/00
RN nº 137/2006
RN nº 531/22







[^5]: O termo de garantia é o instrumento por meio do qual o mantenedor (entidade pública ou privada) obriga-se a garantir os riscos decorrentes da operação de planos privados de assistência à saúde.